Termohon kasasi mengajukan gugatan ke Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan Ternate sebagai Penggugat yang pada intinya meminta Pemohon Kasasi sebagai Tergugat untuk membayarkan gaji Penggugat yang tidak dibayarkan selama 12 bulan sebesar Rp32.518.932,00, uang pesangon, uang penghargaan masa kerrja dan uang penggantian hak 15% sebesar Rp71.677.146,00, tunjangan hari raya keagamaan untuk 12 tahun sebesar Rp32.518.932,00. Bahwa terhadap gugatan tersebut Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri Ternate telah menjatuhkan putusan Nomor 17/Pdt.Sus-PHI/2019/PN Tte., tanggal 20 Februari yang amarnya sebagai berikut: Menolak gugatan Provisi untuk seluruhnya;  Mengabulkan gugatan Penggugat untuk sebagian;  Menyatakan bahwa Tergugat telah melakukan perbuatan yang bertentangan dengan Undang – Undang Ketenagakerjaan; Menyatakan putus hubungan kerja antara Penggugat dengan Tergugat terhitung sejak putusan ini dibacakan; Menghukum Tergugat untuk membayar kepada Penggugat upah yang belum dibayarkan, THR, serta Uang Pesangon, Uang Penghargaan masa kerja, dan Uang Penggantian hak yang seluruhnya berjumlah Rp104.196.078,00 (seratus empat juta seratus sembilan puluh enam ribu tujuh puluh delapan rupiah); Membebankan biaya perkara yang timbul dari perkara ini kepada Negara sejumlah Rp481.000,00 (empat ratus delapan puluh satu ribu rupiah); Menolak gugatan Penggugat untuk selain dan selebihnya. Atas adanya putusan tersebut, Tergugat (pemohon kasasi) mengajukan permohonan kasasi yang pada intinya meminta agar Mahkamah Agung menolak gugatan Termohon kasasi/dahulu penggugat dan membatalkan Putusan Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri Ternate Nomor: 17/Pdt.Sus-PHI/2019/PN Tte., yang diputus pada tanggal 20 Februari 2020.