Pemohon kasasi/Penggugat mengajukan gugatan di Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri Medan atas adanya Pemutusan Hubungan Kerja (PHK) oleh Termohon Kasasi/Tergugat. Pemohon kasasi/Penggugat merasa pesangon yang diberikan telah dipotong oleh Termohon Kasasi/Tergugat sebesar Rp1.890.018,00. Oleh karena itu, pada intinya gugatan diajukan agar Termohon Kasasi/Tergugat mengembalikan sisa uang pesangon tersebut. Terhadap gugatan tersebut, Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri Medan telah menjatuhkan Putusan Nomor 300/Pdt.Sus-PHI/2019/PN Mdn tanggal 5 Februari 2020, yang amarnya Menolak gugatan Penggugat untuk seluruhnya. Terhadap putusan tersebut, Pemohon Kasasi/Penggugat mengajukan permohonan kasasi dengan petitum agar MA membatalkan Putusan Pengadilan Hubungan Industrial Medan Nomor 300/Pdt.Sus-PHI/2019/PN-Mdn tertanggal 5 Februari 2020.