Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

P U T U S A N

Nomor 1058 K/Pdt.Sus-PHI/2020


DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA M A H K A M A H    A G U N G
memeriksa  perkara  perdata  khusus  perselisihan  hubungan  industrial  dalam tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara antara:
PT EWINDO,  berkedudukan  di Kawasan  Industri  Rancaekek,

Kaveling  A-8,  Jalan Raya  Rancaekek,  Km.  24,5,  Sumedang, Jawa  Barat,  diwakili  oleh  Corry  Kuraemi  Djuwanta  selaku Presiden  Direktur,  dalam  hal ini   memberikan  kuasa  kepada Stella Kristin Bong, S.H., M.Hum., dan kawan-kawan, Para Advokat, berkantor di Jalan Naripan, Nomor 94, Kota Bandung, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 17 Maret 2020;
Pemohon Kasasi;

L a w a n

SRI   NURHANIFAH,   Warga   Negara   Indonesia,   bertempat tinggal di Kampung Salamnunggal,  RT 03, RW 06, Kelurahan Salamnunggal, Kecamatan Leles, Kabupaten Garut, dalam hal ini    memberikan  kuasa  kepada  Mangiring  TS.  Sibagariang, S.H.,  dan  kawan-kawan,  Para  Advokat,  berkantor  di  Jalan Lodaya    Nomor    40   A,   Bandung,    Provinsi    Jawa   Barat, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 9 April 2020; Termohon Kasasi;
Mahkamah Agung tersebut;

Membaca  surat-surat  yang bersangkutan  yang merupakan  bagian  tidak terpisahkan dari putusan ini;
Menimbang,    bahwa    berdasarkan    surat-surat    yang    bersangkutan,

Penggugat telah mengajukan gugatan di depan persidangan Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri Bandung dan memohon kepada Pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut:
Dalam Provisi:

1.   Mengabulkan gugatan provisi Penggugat untuk seluruhnya;

Halaman 1 dari 8 hal. Put. Nomor  1058 K/Pdt.Sus-PHI/2020













Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)                                                                                                                                                                                                                                       Halaman 1
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

2.   Menghukum  Tergugat untuk membayarkan  upah Penggugat  secara tunai dan sekaligus berupa upah selama Penggugat tidak dipekerjakan Tergugat dengan rincian sebagai berikut:
1. Upah Penggugat September 2017 sampai dengan Desember 2017 = 3

bulan x Rp2.643.461,00 = Rp7.930.383,00;

2. Upah  Penggugat  dari  bulan  Januari  2018  sampai  dengan  Desember

2018 = 12 bulan x Rp2.678.028,00 = Rp32.136.336,00;

Total keseluruhan: Rp7.930.383,00 + Rp32.136.336,00 = Rp.40.066.719,00 (empat puluh juta enam puluh enam ribu tujuh ratus sembilan belas rupiah);
3.   Menghukum dan memerintahkan Tergugat membayar Upah Proses kepada Penggugat terhitung sejak bulan Juni 2019 sampai dengan perkara a quo berkekuatan hukum tetap;
4.   Menyatakan putusan dalam provisi ini dapat dilaksanakan  terlebih dahulu meskipun  ada  bantahan,  maupun  upaya  hukum  lainnya  sampai diperolehnya putusan yang berkekuatan hukum tetap mengenai pokok perkara;
Dalam Pokok Perkara:

1.   Menerima dan mengabulkan gugatan Penggugat untuk seluruhnya;

2.   Menyatakan  Perjanjian  Kerja  Waktu  Tertentu  (PKWT)  antara  Tergugat dengan  Penggugat  bertentangan  dengan  ketentuan  Pasal  59  Undang Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan  juncto Peraturan Daerah  Provinsi  Jawa  Barat  Nomor  16  Tahun  2015  tentang  Perubahan Atas Peraturan Daerah Provinsi Jawa Barat Nomor 6 Tahun 2014 tentang Penyelenggaraan Ketenagakerjaan juncto Keputusan Menteri Tenaga Kerja Dan Transmigrasi  Republik Indonesia Nomor 100/MEN/VI/2004  dan batal demi hukum;
3.   Menyatakan  hubungan  kerja  antara  Penggugat  dengan  Tergugat  demi hukum menjadi Perjanjian Kerja Waktu Tidak Tertentu (PKWTT) terhitung sejak timbulnya hubungan kerja;
4.   Menyatakan Pemutusan Hubungan Kerja (PHK) yang telah dilakukan oleh

Tergugat  kepada  Penggugat  bertentangan  dengan  Pasal  155  ayat  (1)




Halaman 2 dari 8 hal. Put. Nomor  1058 K/Pdt.Sus-PHI/2020













Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)                                                                                                                                                                                                                                       Halaman 2
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Undang Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan dan batal demi hukum;
5.   Menyatakan   Putus  Hubungan  Kerja  (PHK)  antara  Penggugat  dengan

Tergugat terhitung sejak putusan dalam perkara a quo dibacakan;

6.   Menyatakan  sah dan berlakunya  sita jaminan terhadap harta benda milik Tergugat  yaitu  berupa  tanah  dan  bangunan  yang  terletak  di  Kawasan Industri Rancaekek, Kaveling A-8, Jalan Raya Rancaekek, Km. 24,5, Sumedang, Jawa Barat;
7.   Menghukum  Tergugat  untuk membayar  uang paksa (dwangsom)  kepada

masing-masing   Penggugat   sebesar  Rp1.000.000,00   (satu  juta  rupiah)

setiap harinya atas keterlambatan melaksanakan putusan perkara ini;

8.   Menyatakan putusan ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu sekalipun ada perlawanan dan upaya hukum lainnya (uitvoerbaar bij voorraad);
9.   Menghukum  Tergugat  untuk membayar  seluruh biaya yang timbul dalam perkara ini;
Atau apabila Majelis Hakim yang Mulia berpendapat lain, mohon putusan yang

seadil-adilnya (ex aequo et bono);

Menimbang,    bahwa    terhadap    gugatan    Penggugat    tersebut,    Tergugat mengajukan eksepsi yang pada pokoknya:
-     Gugatan Penggugat tidak jelas dan kabur (exceptie obscuur libel);

Bahwa terhadap gugatan tersebut Pengadilan  Hubungan Industrial pada Pengadilan  Negeri  Bandung     telah  menjatuhkan  dengan  putusan  dengan Nomor 289/Pdt.Sus-PHI/2019/PN.  Bdg, tanggal 11 Maret 2020, yang amarnya sebagai berikut:
Dalam Provisi:

-     Menolak provisi Penggugat untuk seluruhnya; Dalam Eksepsi:
-     Menolak eksepsi Tergugat untuk seluruhnya; Dalam Pokok Perkara:
1.   Mengabulkan gugatan Penggugat untuk sebagian;
2.  Menyatakan Perjanjian Kerja Waktu Tertentu yang dibuat antara Tergugat dengan Penggugat melanggar Undang Undang Ketenagakerjaan;


Halaman 3 dari 8 hal. Put. Nomor  1058 K/Pdt.Sus-PHI/2020













Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)                                                                                                                                                                                                                                       Halaman 3
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

3.  Menyatakan menurut hukum hubungan kerja antara Penggugat dengan Tergugat  berubah  menjadi hubungan  kerja Perjanjian  Kerja Waktu Tidak Tertentu (PKWTT);
4.   Menyatakan    Pemutusan    Hubungan    Kerja    oleh    Tergugat    terhadap

Penggugat adalah batal demi hukum;

5.  Menyatakan hubungan kerja antara Penggugat dengan Tergugat berakhir sejak putusan ini dibacakan;
6.   Menghukum  Tergugat  untuk  membayar  kompensasi  kepada   Penggugat

secara  tunai dan sekaligus  berupa  Uang Pesangon,  Uang Penghargaan Masa Kerja, Uang Penggantian Hak dan Upah Proses dengan jumlah seluruhnya sebesar Rp85.781.944,00  (delapan puluh lima juta tujuh ratus delapan puluh satu ribu sembilan ratus empat puluh empat rupiah);
7.   Membebankan  biaya perkara  ini kepada  Negara  sejumlah  Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah);
8.   Menolak gugatan Penggugat untuk selain dan selebihnya;

Menimbang,  bahwa  sesudah  putusan  Pengadilan  Hubungan  Industrial pada  Pengadilan   Negeri   Bandung   tersebut   diucapkan   dengan   hadirnya Pemohon Kasasi pada tanggal 11 Maret 2020, kemudian terhadapnya oleh Pemohon Kasasi dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 17 Maret 2020, diajukan permohonan kasasi pada tanggal 19
Maret 2020, sebagaimana ternyata dari Akta Pernyataan Permohonan Kasasi

Nomor   39/Kas/G/2020/PN.   Bdg.,   yang   dibuat   oleh  Panitera   Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan  Negeri Bandung, permohonan  tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di Panitera Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri Bandung tersebut pada tanggal 30 Maret 2020;
Menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya

telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh
karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima;






Halaman 4 dari 8 hal. Put. Nomor  1058 K/Pdt.Sus-PHI/2020













Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)                                                                                                                                                                                                                                       Halaman 4
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Menimbang,  bahwa  berdasarkan  memori  kasasi  yang  diterima  tanggal

30 Maret 2020, yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, Pemohon Kasasi meminta agar:
-     Membatalkan  Putusan  Pengadilan  Hubungan  Industrial  Bandung  Nomor

289/Pdt.Sus.PHI/2019/PN.  BDG, tanggal 11 Maret 2020, dan selanjutnya mengadili sendiri;
Dalam Eksepsi:

-     Menerima dan mengabulkan  eksepsi Pemohon Kasasi (semula Tergugat)

untuk seluruhnya;

-     Menyatakan  gugatan  Termohon  Kasasi  (semula  Penggugat)  tidak  dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard) ;
Dalam Provisi:

-     Menolak    gugatan    provisi    Termohon    Kasasi    (semula    Penggugat)

seluruhnya;

Dalam Pokok Perkara:

-     Menolak  atau setidak-tidaknya  menyatakan  tidak dapat  diterima  gugatan

Termohon Kasasi (semula Penggugat) seluruhnya;

-     Menghukum Termohon Kasasi (semula Penggugat) untuk membayar biaya perkara ini;
Bahwa, terhadap memori kasasi tersebut, Termohon Kasasi telah mengajukan kontra memori kasasi tanggal 17 April 2020 yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi;
Menimbang,  setelah  meneliti  secara  saksama  memori  kasasi  tanggal

30 Maret 2020 dan kontra memori kasasi tanggal 17 April 2020 dihubungkan dengan   pertimbangan   Judex   Facti   dalam   hal   ini  Pengadilan   Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri Bandung tidak salah menerapkan hukum dengan pertimbangan sebagai berikut:
Bahwa    Tergugat    secara    tegas    mengakui    Penggugat    bekerja    di perusahaan Tergugat secara terus menerus dan tidak terputus selama waktu
14 (empat belas) tahun berturut-turut sehingga Perjanjian Kerja Waktu Tertentu

(PKWT)  yang  dilakukan  Penggugat  dengan  Tergugat  bertentangan  dengan




Halaman 5 dari 8 hal. Put. Nomor  1058 K/Pdt.Sus-PHI/2020













Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)                                                                                                                                                                                                                                       Halaman 5
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

ketetentuan (Pasal 59 ayat (1) huruf a dan b Undang Undang Nomor 13 Tahun

2003 tentang Ketenagakerjaan);

Bahwa Perjanjian Kerja Waktu Tertentu (PKWT) yang ditetapkan bertentangan dengan ketentuan maka Perjanjian Kerja Waktu Tertentu (PKWT) berubah menjadi Perjanjian Kerja Waktu Tidak Tertentu (PKWTT) (vide Pasal
15  ayat  (2)  Keputusan  Menteri  Tenaga  Kerja  Nomor  Kep-100  Tahun  2004 tentang Ketentuan Pelaksanaan Perjanjian Kerja Waktu Tertentu (PKWT);
Bahwa  keberatan  Pemohon  bahwa  Perjanjian  Kerja  Waktu  Tertentu

(PKWT)  sudah  dibuat  sebagaimana  ketentuan  Pasal  1320  Kitab  Undang Undang Hukum Perdata tidak dapat dipertimbangkan  karena Perjanjian Kerja Waktu  Tertentu  (PKWT)  harus  dibuat  menurut  ketentuan  yang berlaku  (vide Pasal 59 Undang Undang Nomor 13 Tahun 2003);
Bahwa meskipun demikian Mahkamah Agung Republik Indonesia perlu memperbaiki pertimbangan dan amar putusan Judex Facti  sebagai berikut:
-     Bahwa Perjanjian Kerja Waktu Tertentu (PKWT) yang dilakukan Penggugat dengan Tergugat telah ditetapkan berubah menjadi Perjanjian Kerja Waktu Tidak  Tertentu  (PKWTT)  dan  kemudian  Penggugat  diputus  hubungan kerjanya maka Penggugat tidak berhak atas Upah Proses;
-     Bahwa amar putusan nomor 6 (enam) karena Penggugat tidak berhak atas

Upah   Proses   maka  diperbaiki   sehingga   jumlah   kompensasi   untuk Penggugat yang benar adalah sejumlah Rp69.920.578,00 (enam puluh sembilan juta sembilan ratus dua puluh ribu lima ratus tujuh puluh delapan rupiah);
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, ternyata bahwa  Putusan  Pengadilan  Hubungan  Industrial  pada  Pengadilan  Negeri Bandung   dalam  perkara   ini  tidak  bertentangan   dengan  hukum   dan/atau undang-undang, sehingga permohonan kasasi yang diajukan oleh Pemohon Kasasi PT EWINDO, tersebut harus ditolak dengan perbaikan;
Menimbang, bahwa oleh karena nilai gugatan dalam perkara ini di bawah

Rp150.000.000,00  (seratus  lima  puluh  juta  rupiah),  sebagaimana  ditentukan dalam Pasal 58 Undang Undang Nomor 2 Tahun 2004, maka biaya perkara
dalam tingkat kasasi ini dibebankan kepada Negara;


Halaman 6 dari 8 hal. Put. Nomor  1058 K/Pdt.Sus-PHI/2020













Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)                                                                                                                                                                                                                                       Halaman 6
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Memperhatikan, Undang Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan, Undang Undang Nomor 2 Tahun 2004 tentang Penyelesaian Perselisihan  Hubungan  Industrial,  Undang  Undang  Nomor  48  Tahun  2009 tentang  Kekuasaan  Kehakiman,  Undang  Undang  Nomor  14  Tahun  1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana yang telah diubah dengan Undang Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan Undang Undang Nomor   3   Tahun   2009   serta   peraturan   perundang-undangan   lain   yang
bersangkutan;

m e n g a d i l i :

-     Menolak permohonan kasasi dari  Pemohon Kasasi: PT EWINDO, tersebut;

-     Memperbaiki    amar   Putusan    Pengadilan    Hubungan    Industrial    pada Pengadilan   Negeri   Bandung   Nomor   289/Pdt.Sus-PHI/2019/PN.    Bdg, tanggal 11 Maret 2020, sehingga amar selengkapnya sebagai berikut: Dalam Provisi:
-     Menolak provisi Penggugat untuk seluruhnya; Dalam Eksepsi:
-     Menolak eksepsi Tergugat untuk seluruhnya; Dalam Pokok Perkara:
1.   Mengabulkan gugatan Penggugat untuk sebagian;

2.   Menyatakan   Perjanjian   Kerja  Waktu   Tertentu   yang  dibuat   antara Tergugat dengan Penggugat melanggar Undang Undang Ketenagakerjaan;
3.   Menyatakan menurut hukum hubungan kerja antara Penggugat dengan

Tergugat  berubah  menjadi  hubungan  kerja  Perjanjian  Kerja  Waktu

Tidak Tertentu (PKWTT);

4.   Menyatakan   Pemutusan   Hubungan   Kerja  oleh  Tergugat   terhadap

Penggugat adalah batal demi hukum;

5.   Menyatakan   hubungan   kerja  antara   Penggugat   dengan   Tergugat berakhir sejak putusan ini dibacakan;
6.   Menghukum    Tergugat   untuk   membayar   kompensasi    Pemutusan

Hubungan  Kerja  kepada  Penggugat  berupa  Uang  Pesangon,  Uang

Penghargaan   Masa  Kerja   dan  uang   Penggantian   Hak  berjumlah


Halaman 7 dari 8 hal. Put. Nomor  1058 K/Pdt.Sus-PHI/2020













Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)                                                                                                                                                                                                                                       Halaman 7
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Rp69.920.578,00 (enam puluh sembilan juta sembilan ratus dua puluh ribu lima ratus tujuh puluh delapan rupiah);
7.   Menolak gugatan Penggugat untuk selain dan selebihnya;

8.   Membebankan biaya dalam tingkat kasasi kepada Negara;

Demikianlah  diputuskan  dalam  rapat  musyawarah  Majelis  Hakim  pada hari Rabu, tanggal 2 September 2020 oleh Maria Anna Samiyati, S.H., M.H., Hakim  Agung  yang ditetapkan  oleh Ketua  Mahkamah  Agung  sebagai  Ketua Majelis, Dr. Sugeng Santoso, S.H., M.M., M.H., dan Dr. H. Fauzan, S.H., M.H., Hakim-Hakim   Ad  Hoc  PHI,  masing-masing   sebagai   Hakim  Anggota  dan diucapkan  dalam sidang terbuka  untuk umum  pada hari itu juga oleh Ketua Majelis dengan dihadiri Para Hakim Anggota tersebut dan oleh Jarno Budiyono, S.H. Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak;


Hakim-Hakim Anggota                                                     Ketua Majelis, Ttd./                                                                Ttd./
Dr. Sugeng Santoso, S.H., M.M., M.H.              Maria Anna Samiyati, S.H., M.H.

Ttd./

Dr. H. Fauzan, S.H., M.H.


Panitera Pengganti, Ttd./
Jarno Budiyono, S.H.


Untuk salinan MAHKAMAH AGUNG RI an. Panitera
Panitera Muda Perdata Khusus







Dr. H. Haswandi, S.H., S.E., M.Hum., M.M.
NIP.19610402 198512 1 001



Halaman 8 dari 8 hal. Put. Nomor  1058 K/Pdt.Sus-PHI/2020













Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)                                                                                                                                                                                                                                       Halaman 8
