Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

P U T U S A N
Nomor  1106 K/Pdt.Sus-PHI/2020


DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA M A H K A M A H   A G U N G
memeriksa  perkara  perdata  khusus perselisihan  hubungan  industrial  pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara antara:
WD     HOTMAN     SIMANJUNTAK,     S.E,     Kewarganegaraan

Indonesia,    bertempat    tinggal    di    Jalan    Baung    Nomor    2

RT.010/RW.001,  Kelurahan  Lenteng  Agung  Kecamatan Jagakarsa, Jakarta Selatan, dalam hal ini memberi kuasa kepada Roganda Siregar, S.H, Advokat pada Kantor Hukum R. Siregar & Partners, beralamat di Jalan Madukara Nomor 36 Rt 006 Rw. 02
Kelurahan  Makasar  Kecamatan  Makasar  Jakarta  Timur, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 27 Januari 2020;
Pemohon Kasasi;

L a w a n

PT USAHA KARYA BINA MANDIRI (Ukabima Group), Perseroan   Terbatas,   beralamat   di  Jalan  Darmawangsa   III
/Wijaya II Blok F Nomor 6 Jakarta Selatan, yang diwakili oleh Paula Setiadi selaku Presiden Direktur, dalam hal ini memberi kuasa  kepada  Filipus  Arya  Sembadastyo,    S.H.,  M.H.,  dan kawan kawan, Para Advokat pada Firma Hukum Kuala Mithra, beralamat di Plaza Kuningan Menara Selatan Lantai 9-11 Unit KUN   11-04   Jalan   H.R.   Rasuna   Said  Kav   C11-14   Karet Kuningan Setiabudi Jakarta Selatan, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 14 Februari 2020;
Termohon Kasasi;

Mahkamah Agung tersebut;

Membaca  surat-surat  yang  bersangkutan  yang  merupakan  bagian tidak terpisahkan dari putusan ini;
Menimbang,  bahwa  berdasarkan  surat-surat  yang  bersangkutan,

Penggugat  telah  mengajukan  gugatan  di  depan  persidangan  Pengadilan


Halaman 1 dari 7 hal. Put. Nomor 1106 K/Pdt.Sus-PHI/2020











Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)                                                                                                                                                                                                                                       Halaman 1
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri Jakarta Pusat dan memohon kepada Pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut:
Primair :

>     Menerima dan mengabulkan gugatan Penggugat untuk seluruhnya;

>     Menyatakan   Tergugat   telah   melakukan   pelanggaran   dalam   mediasi Tergugat   tidak  pernah  hadir  dan  tidak  dapat  membuktikan   adanya perjanjian kerja atau peraturan perusahaan secara tertulis;
>     Menyatakan Tergugat telah melakukan penyimpangan dalam pembayaran

Honorarium Komisaris Utama terhadap Penggugat;

>     Menyatakan  Tergugat  tidak  melaksanakan  ketentuan  Undang  undang

Ketenagakerjaanan   khususnya  Pasal  191  Undang-undang   Nomor  13

Tahun 2003 juncto Kepmenakertrans Nomor 150 Tahun 2000;

>     Menghukum  dan mewajibkan  Tergugat  untuk  membayar  Uang  Pisah  2 kali sebesar Uang Penghargaan Masa Kerja sesuai ketentuan Pasal 191
Undang undang Nomor 13 Tahun 2003 juncto Kepmenakertrans  Nomor

150  tahun  2000  Tentang  Ketenagakerjaan  kepada  Penggugat  dengan perincian sebagai berikut:
-  Uang pisah 2 kali sebesar uang penghargaan masa kerja (masa kerja 14

tahun 2 bulan) 2 x 5 x Rp14.511.000         Rp145.110.000,00

Terbilang (seratus empat puluh lima juta seratus sepuluh ribu rupiah)

>     Menghukum Tergugat untuk membayar uang paksa (dwangsong) kepada Penggugat sebesar Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) untuk setiap hari secara   tunai   dan  sekaligus   terhitung   sejak   putusan   perkara   ini berkekuatan   hukum   tetap  sampai   Tergugat   melaksanakan   putusan perkara ini dengan baik, seketika dan sempurna;
> Menghukum Tergugat untuk menanggung biaya yang timbul akibat perselisihan hak dalam perkara ini;
Subsidair :

Apabila  Pengadilan  Hubungan  Industrial  pada  Pengadilan  Negeri  Jakarta

Pusat berpendapat lain, maka kami mohon putusan yang seadil-adilnya;
Jika Majelis Hakim Yang Terhormat berpendapat lain, mohon putusan yang seadil- adilnya (ex aequo et bono);



Halaman 2 dari 7 hal. Put. Nomor 1106 K/Pdt.Sus-PHI/2020











Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)                                                                                                                                                                                                                                       Halaman 2
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Bahwa  terhadap  gugatan  tersebut  Tergugat  mengajukan  eksepsi yang pada pokoknya:
Dalam Eksepsi

-     Eksepsi Kompetensi Absolut (exceptio decunatoir);

-     Eksepsi Kadaluarsa (exceptio tempotis);

-     Eksepsi gangguan kabur (exception obscuur libel);

Bahwa terhadap gugatan tersebut  Pengadilan  Hubungan  Industrial pada Pengadilan  Negeri  Jakarta  Pusat telah menjatuhkan  putusan  Nomor
28/Pdt.Sus-PHI.G/2020/PN   Jkt  Prt.,  tanggal   11  Mei  2020,   yang  amar lengkapnya sebagai berikut:
Dalam Eksepsi

1.   Menerima  eksepsi  Tergugat  mengenai  kewenangan  mengadili  secara absolut;
2.   Menyatakan  Pengadilan  Hubungan  Industrial  pada  Pengadilan  Negeri

Jakarta   Pusat   secara   absolut   tidak   berwenang   untuk   memeriksa, mengadili dan memutus perkara yang diajukan oleh Penggugat;
Dalam Pokok Perkara

1.   Menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima (Niet onvankelijke verklaard);
2.   Menyatakan putusan sela ini sekaligus putusan akhir;

3.   Menetapkan   biaya   perkara   kepada   Penggugat   /   Negara   sebesar

Rp606.000,00 (enam ratus enam ribu rupiah);

Menimbang,  bahwa putusan  Pengadilan  Hubungan  Industrial pada Pengadilan Negeri Jakarta Pusat tersebut telah diucapkan dengan hadirnya Pemohon Kasasi pada tanggal 11 Mei 2020 kemudian terhadapnya oleh Pemohon Kasasi dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan  Surat Kuasa Khusus tanggal 27 Januari 2020 diajukan permohonan kasasi pada tanggal
19  Mei  2020  sebagaimana  ternyata  dari  Akta  Pernyataan  Permohonan Kasasi Nomor 71/Srt.Kas/PHI/2020/PN JKtPst., juncto Nomor 28/Pdt.Sus- PHI/2020/PN  Jkt  Pst,  yang  dibuat  oleh  Panitera  Pengadilan  Hubungan Industrial  pada  Pengadilan   Negeri  Jakarta  Pusat  permohonan   tersebut
disertai  dengan  memori  kasasi  yang  diterima  di Kepaniteraan  Pengadilan




Halaman 3 dari 7 hal. Put. Nomor 1106 K/Pdt.Sus-PHI/2020











Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)                                                                                                                                                                                                                                       Halaman 3
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Negeri/Hubungan  Industrial  Jakarta  Pusat  tersebut  pada  tanggal  28  Mei

2020;

Menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan- alasannya   telah  diberitahukan   kepada   pihak   lawan   dengan   saksama, diajukan  dalam  tenggang  waktu  dan  dengan  cara yang  ditentukan  dalam undang-undang, sehingga permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang,   bahwa   berdasarkan   memori   kasasi   yang   diterima

tanggal 28 Mei 2020 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, Pemohon Kasasi meminta agar:
1.   Menerima permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi;

2.   Mengabulkan permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi;

3.   Membatalkan Putusan Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan

Negeri  Jakarta  Pusat Nomor  28/Pdt.Sus/2020/PN.PST  tanggal  11 Mei

2020 yang dimohonkan kasasi tersebut; Dan Mengadili Sendiri:
Selanjutnya mengadili sendiri serta memutuskan ; Dalam Konvensi ;
Dalam Eksepsi;

-    Menolak eksepsi Termohon Kasasi/dahulu Tergugat; Dalam Pokok Perkara:
-    Mengabulkan gugatan Penggugat untuk perselisihan hak uang pisah pekerja;
Dalam Konpensi Dan Rekonpensi
-    Membebankan biaya perkara kepada Termohon Kasasi dalam semua tingkat Paradilan;
Atau:


Apabila yang mulia Ketua Mahkamah Agung Republik Indonesia dalam

hal  ini  yang  mulia  Majelis  Hakim  Agung  yang  memeriksa  dan  mengadili perkara ini berpendapat lain, maka Pemohon Kasasi mohon Putusan yang seadil-adilnya sesuai ketentuan hukum yang berlaku (ex aequo et bono);
Bahwa  terhadap  memori  kasasi  tersebut,  Termohon  Kasasi  telah




Halaman 4 dari 7 hal. Put. Nomor 1106 K/Pdt.Sus-PHI/2020











Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)                                                                                                                                                                                                                                       Halaman 4
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

mengajukan   kontra   memori   kasasi   tanggal   15  Juni  2020   yang   pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi;
Menimbang,  bahwa  terhadap  alasan-alasan  tersebut,  Mahkamah

Agung berpendapat:

Bahwa alasan tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena setelah meneliti memori kasasi tanggal 28 Mei 2020 kontra memori kasasi tanggal 15
Juni  2020  dihubungkan  dengan  pertimbangan  Judex  Facti  dalam  hal  ini

Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri Jakarta Pusat tidak salah menerapkan hukum dengan pertimbangan sebagai berikut:
Bahwa Judex Facti telah memberi pertimbangan yang cukup dengan

mempertimbangkan bukti-bukti yang diajukan oleh kedua belah pihak;

Bahwa Judex Facti telah benar menjatuhkan putusan Pengadilan Hubungan  Industrial  tidak  berwenang  memeriksa  perkara  a  quo,  karena sesuai ketentuan Pasal 1 angka 2 dan 6 Undang Undang Nomor 40 Tahun
2007 tentang Peseroan  Terbatas,  Penggugat  sebagai Komisaris Peseroan Tergugat adalah Organ Perseroan, sehingga antara Penggugat dengan Tergugat tidak ada hubungan kerja sebagaimana dimaksud ketentuan Pasal
1 angka 15 Undang Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan

karenanya sesuai ketentuan Pasal 56 Undang Undang Nomor 2 Tahun 2004 tentang Penyelesaian Perselisihan Hubungan Industrial perkara a quo bukan kewenangan  Pengadilan  Hubungan  Industrial  untuk memeriksa,  mengadili dan memutusnya;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, ternyata bahwa putusan  Pengadilan  Hubungan  Industrial pada Pengadilan Negeri Jakarta Pusat dalam perkara ini tidak bertentangan  dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh Pemohon  Kasasi  WD  HOTMAN   SIMANJUNTAK,   S.E.,  tersebut  harus
ditolak;

Menimbang, bahwa oleh karena nilai gugatan dalam perkara ini Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) ke atas, sebagaimana ditentukan  dalam  Pasal  58 Undang  Undang  Nomor  2 Tahun  2004,  maka
biaya perkara dalam tingkat kasasi ini dibebankan kepada Pemohon Kasasi;




Halaman 5 dari 7 hal. Put. Nomor 1106 K/Pdt.Sus-PHI/2020











Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)                                                                                                                                                                                                                                       Halaman 5
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Memperhatikan, Undang Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan,  Undang  Undang  Nomor  2  Tahun  2004  tentang Penyelesaian Perselisihan Hubungan Industrial, Undang Undang Nomor 48
Tahun  2009  tentang  Kekuasaan  Kehakiman,  Undang  Undang  Nomor  14

Tahun  1985  tentang  Mahkamah  Agung  sebagaimana  yang  telah  diubah dengan Undang Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan Undang Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan
lain yang bersangkutan;

m e n g a d i l i :

1.  Menolak   permohonan   kasasi   dari   Pemohon   Kasasi   WD   HOTMAN SIMANJUNTAK, S.E., tersebut;
2.  Menghukum Pemohon Kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ditetapkan sejumlah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);
Demikianlah  diputuskan  dalam  rapat  musyawarah  Majelis  Hakim

pada  hari  Rabu,  tanggal  2 September  2020  oleh  Maria  Anna  Samiyati, S.H., M.H., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis, Dr. Sugeng Santoso, S.H., M.M., M.H., dan Dr. H. Fauzan,  S.H.,  M.H.,  Hakim-Hakim  Ad Hoc  PHI  sebagai  Hakim  Anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Ketua  Majelis  dengan  dihadiri  Para  Hakim  Anggota  tersebut  dan  oleh Yusticia  Roza  Puteri,  S.H.,  M.H.,     Panitera  Pengganti  dengan  tidak dihadiri oleh para pihak.


Hakim-Hakim Anggota:                                                     Ketua Majelis, Ttd                                                                           Ttd
Dr.Sugeng Santoso, S.H.,M.M.,M.H.                Maria Anna Samiyati,S.H.,M.H.


Ttd


Dr. H. Fauzan, S.H., M.H.




Halaman 6 dari 7 hal. Put. Nomor 1106 K/Pdt.Sus-PHI/2020











Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)                                                                                                                                                                                                                                       Halaman 6
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Panitera Pengganti,


Ttd

Yusticia Roza Puteri, S.H., M.H.




Biaya-biaya Kasasi:
1. M  e  t  e  r  a  i…………….. Rp    6.000,00
2. R  e d  a  k  s  i…………….. Rp  10.000,00
3. Administrasi kasasi……….. Rp484.000,00
Jumlah  ……………… Rp500.000,00



UNTUK SALINAN MAHKAMAH AGUNG RI. a.n. Panitera
Panitera Muda Perdata Khusus,






Dr. Haswandi, S.H.,S.E.,M.Hum.,MM.
NIP. 196104021985121001



























Halaman 7 dari 7 hal. Put. Nomor 1106 K/Pdt.Sus-PHI/2020











Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)                                                                                                                                                                                                                                       Halaman 7
